В процесі розвитку операційної системи Windows, починаючи з найдавніших (Windows 3.1, Windows 95...) 
і аж до Windows XP, розробники дотримувались позиції, згідно якої, на відміну від *nix-систем, всі файли та папки, 
як системні, так і користувацькі, повинні розміщуватись на одному первинному розділі. 
Цей розділ повинен бути активним та завантажувальним. Такий підхід в першу чергу був зумовлений особливістю 
операційної системи MsDos, яка є основою операційних систем Windows аж до Windows Millenium (1999р) включно. 
АджеMsDos могла повноцінно працювати лише з одним первинним розділом на одному жорсткому диску, розміченому 
за стандартом MBR (Master Boot Record). Починаючи з початку 90-х паралельно велась розробка операційних сиcтем 
типу Windows NT, які вже не були надбудовою над MsDos, і, відповідно, не мали пов’язаних з нею обмежень, 
що стосувались розділів на жорсткому диску. Навіть сучасна Windows 11 базується на коді, що став основою Windows NT. 
Проте, з міркувань сумісності з попередніми версіями операційних систем на рівні файлової структури, розробники 
і надалі притримувались принципу «Все на одному розділі». У цьому були свої переваги та недоліки. 
Одним розділом легше маніпулювати, робити його резервні копії, відновлювати, використовувати єдину файлову 
систему для усіх даних, використовувати декілька операційних систем (кожна на своєму розділі), тощо. 
Але в цьому був і основний недолік –у випадку незворотного пошкодження такого розділу, користувачі зазнавали втрат власних даних. 
Частина OEM-виробників почала використовувати декілька розділів, застосовуючи не вмонтовані в операційну систему програмні засоби 
для реалізації механізмів відновлення та підвищення стійкості операційної системи до пошкоджень. Такі засоби виробники розміщували 
на інших розділах. Проте лише з появою Windows Vista, а точніше, із появою підтримки в ній нового стандарту GPT 
(GUID (Globally Unique IDentifier) Partition Table) розмітки накопичувачів, з’явилась можливість розподілити по
 розділах (створити їх тепер можна було аж до 128) системні та користувацькі дані [2]. Але, на жаль, розробники 
 і далі за замовчуванням залишають користувацькі та системні дані на одному розділі, залишаючи користувачам можливість 
 та право вибору самостійно переносити власні папки на інші розділи, хоча в процесі встановлення (починаючи з Windows Vista) 
 створюється або використовується більше, ніж один первинний розділ, але призначені вони в основному для підвищення стійкості 
 самої операційної системи.