Незважаючи на простоту використання графічного інтерфейсу користувача Windows (GUI), інтерфейс командного рядка 
залишається корисним способом виконання багатьох завдань обслуговування, конфігурації та діагностики операційної системи. 
Багато важливих інструментів доступні тільки з командного рядка. І хоча термін «bat-файл» може видатись пов’язаним 
із операційною системою MS-DOS, bat-файли та програмні скрипти залишаються потужними інструментами, що надають ефективний 
спосіб інкапсулювати в собі загальні функції управління. Утиліти командного рядка, bat-файли та скрипти, засновані на 
WSH (Windows Script Host) разом надають повний набір будівельних блоків, з яких можна створити високорівневі утиліти 
для виконання складних завдань [11].

Основою для відображення роботи інтерпретатора командного рядка є вікно, яке реалізує командний інтерфейс операційної 
системи у вигляді так званого запрошення командного рядка (Command Prompt), в якому власне і виконуються консольні застосунки. 
Тому часто таке вікно називають консоллю інтерпретатора командного рядка операційної системи. Таке вікно призначене як 
і для введення команд вручну, в інтерактивному режимі, так і для відображення перебігу виконання консольних програм та команд. 
А при виконанні неконсольних команд викликаються вікна графічного інтерфейсу поточної виконуваної команди або програми.